前回 日本国憲法の 三原則を説明しました。
この動画では そのうちの 1つの 基本的人権に ついて くわしく 見ます。
この動画では 基本的人権に ついて 書かれた 日本国憲法 第十一条 第十二条 第十三条を 見ます。
十三条の 後に 具体的な 人権について 書かれています。
この3つは 基本的人権の あつかい方や どのような ものか 書かれた 部分です。
最初に この3条を 確認します。
順番に 読みます。第十一条です。
これは 前回の 動画でも 見ました。
国民は すべての 基本的人権の 享有（きょうゆう）を 妨（さまた）げられない。
この憲法が 国民に 保障する 基本的人権は 侵（おか）すことの できない 永久の 権利として 現在 及（およ）び 将来の 国民に 与へ（あたえ）られる。
大事な 所に 下線を 引きました。
どのような 意味 でしょうか。
前に 説明した 享有（きょうゆう）について 覚えていますか。
共同で 持つことでは ありません。
この漢字の 享有（きょうゆう）は 生まれた 時から 持って いるという 意味です。
基本的人権とは 生まれた 時から 持っている 基本的な 権利のこと です。
生まれた 時から 持っている ものを だれも じゃまできないと 言っています。
基本的人権は 日本国憲法が 国民に 約束している ものです。
これは うばわれない 永久の 権利として 今と 将来の 国民に 与（あた）えられると 書かれています。
これが 一番 基本となる 第十一条です。
第十二条を 見ます。
この憲法が 国民に 保障する 自由 及（およ）び 権利は 国民の 不断の 努力によつ（っ）て これを 保持しなければ ならない。
又（また） 国民は これを 濫用（らんよう）しては ならないので あつ（っ）て 常に 公共の 福祉（ふくし）のために これを 利用する 責任を 負ふ（う）。
これは どのような 意味 でしょうか。
憲法が 約束する 自由や 権利は 国民自身が 努力をして 守る 必要が あると 書かれています。
国民は これを 悪いことに 使っては いけません。
次は とても 大事な 部分です。
公共の 福祉（ふくし）のために 権利や 自由を 利用する 責任を 負います。
「公共」は 「みなの」という 意味です。
「福祉（ふくし）」は「幸せ」という 意味です。
権利や 自由は みなの 幸せの ために 利用する ものです。
自由や 権利が 認められていても 他人の 権利や 自由を じゃましたり うばったりしては いけません。
この権利は 社会や みなの 幸せのために 使うものと 書かれています。
ここまで 第十二条でした。
第十三条を 見ましょう。
すべて 国民は 個人として 尊重される。
生命 自由 及（およ）び 幸福追求に対する 国民の 権利については 公共の 福祉（ふくし）に 反しない 限り 立法 その他の 国政の 上で 最大の 尊重を 必要とする。
これは 基本的人権とは 少し ちがいますが 関連しています。
すべての 国民は 個人として 尊重されます。
生命 自由 幸福を 求める 国民の 権利は みなの 幸せや 社会の 平和に 反しない 限り 一番 尊重されます。
立法とは 法律を 作ること です。
みなの 幸せに 反しない 限り 法律を 作ったり 政治を する 時には 個人を 尊重します。
第13条の 内容でした。
以上が 基本的人権の あつかい方や どういうものかが 書かれた 部分です。
基本的人権や 自由は 具体的に どのようなものが 定められている でしょうか。
具体的な 内容は 次の動画で 見ます。